对于任何一门编程语言，作用域（scope）都是极为重要的概念。由于设计缺陷，javascript 天生没有块级作用域，这导致了变量提升等一系列问题，因此 ES6 不得不引入了`let`关键字进行弥补。下面这段 js 代码可以正常运行，换作C++、java等语言一定编译不过。

```c
function say(year) {
  if (2021 === year) {
    var msg = "hello 2021";
  }
  // 当前函数作用域不存在msg变量
  console.log(msg);
}

say(2021);
```

## 作用域的定义

作用域即变量在代码结构中的作用范围，是变量的一个关键属性。作用域从空间的维度来描述对象，属于编译期的概念；而生命周期是从时间维度来描述，属于运行期的概念。C++ 作为一门现代、严谨的面向对象编程语言，其作用域划分很完善，从小到大可分为：块级作用域、函数作用域、类作用域、命名空间作用域、全局作用域。作用域的访问原则为：

1. **内层作用域可访问外层作用域，反之不行**；

2. **内层作用域优先级高于外层作用域**。

3. **同层作用域之间不可见**

下面介绍一下面向过程言和面向对象语言都应该具备的三个基本作用域：语句块作用域、函数作用域和全局作用域。

```c++
// 全局作用域
const int YEAR = 2021; 

namespace School
{
    // 命名空间作用域 
    class Student
    {
    // 类作用域
    public:
       bool isPassed(int scores) // 函数作用域
        {
            bool passed = false; // 函数作用域
            if (scores > 90)
            {
                string encouragement = "good good study, day day up"; // 块级作用域
                passed = true;
            }

            return passed;
        }
    };
}
```

## 语句块作用域

块级作用域是最小的作用域，一对花括号形成的范围就是一个块级作用域。块级作用域不一定是`if`、`for`等控制结构的控制体，即使括起来的一句单独的代码也是一个新的块级作用域。

```c++
int main()
{
    {
        // 块级作用域
        string slogan = "hello world";
    }
    // 函数级作用域
    cout << slogan << endl; // 报错: 变量未定义

    return 0;
}
```

上述代码至少说明了两个事实：

- 块级与函数不是同一个作用域
- 外层作用域无法访问内层作用域

```c++
int main()
{
    string slogan = "hello world";
    {
        // 当前作用域没有声明slogan变量,就去上级作用域查找
        cout << slogan << endl;
    }
    return 0;
}
```

得益于块级作用域的存在，同一函数体内的多个`for`循环可以声明同名控制变量而不会发生命名冲突。

```c++
int main()
{
    for (int i = 0; i < 10; i++)
    {
        ...
    }

    for (int i = 0; i < 10; i++)
    {
        ...
    }
    
    return 0;
}
```

## 函数作用域

同一作用域的变量不可重名。函数的局部变量与形式变量（形参）同属一个作用域，因此这段代码编译不过。

```c++
bool isPassed(int scores)
{
    int scores = scores; // 局部变量与形参重名
    return true;
}
```

## 全局作用域

当前文件的任何位置都能访问到全局作用域内声明的变量（也就是全局变量），全局变量一般声明在文件顶部，与`#include`、`using`等指令同级。

C++ 允许局部变量与全局变量重名，但声明了同名的局部变量后，全名变量在该局部变量的作用域内将被屏蔽。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int year = 2021;

int main()
{
    { // 块级作用域
        int year;
        year = 1974;
        cout << year << endl;  // => 1974;
    }
    // 函数作用域
    cout << year << endl; // => 2021;

    return 0;
}
```

